---
title: "Последовательность освоения техники катания"
---

### I Базовое управление доской

В начале необходимо научиться не падать, привыкнуть к минимальной скорости, научиться направлять доску вниз, тормозить. Самое главное на этом этапе: *не гнуться*.

1) научиться не падать и не гнуться. Скользить на доске, отталкиваясь одной ногой. На плоскости, без горки
2) научиться сошкрябываться на заднем канте = выучить позицию остановки и не гнуться
3) научиться сошкрябываться на переднем канте = выучить позицию остановки и не гнуться
4) научиться разворачивать доску вниз по склону и ездить по прямой = привыкнуть к скольжению и минимальной скорости и не гнуться

### II Базовые управляющие движения и траектория

Если нет навыка езды наружу -> нет поворотов -> невозможно учиться управлению доской в поворотах, которых нет. Если хватает фокусов внимания, то можно добавить акцент на загрузку задней ноги, но на этом этапе важнее всего поставить навык движения по верной траектории поворотов. Чтобы тело не сбивало доску с траектории движения - придется научиться *ехать вместе с доской*, самое простое положение для этого на данным этапе - это выставление корпуса и плеч ровно вдоль доски, и сохранение этого положения в любой момент поворота.

5) научиться делать фронт движением опрокидывания коленей (и доски). Корпус не вывешивается за проекцию переднего канта = нет сгиба. Растягивается фаза движения доски наружу.
6) научиться делать бэк движением таза назад по направлению бёдер, растягивая фазу движения доски наружу.
7) научиться связывать повороты в правильной траектории. Добавляем акцент на загрузку задней ноги.

### III Загрузка хвоста

Без этого никакого последующего прогресса невозможно. Для этого необходимо синхронизировать работу корпуса и ног, которая должна быть полностью направлена на загрузку хвоста и эффективное управление доской в обоих поворотах.

8) научиться движению загрузки хвоста

Дальше, к чему больше лежит душа, не сильно обращая внимания на связанность дуг:
9) поставить низкий бэк;
9) поставить низкий фронт;

10) связать низкий бэк с низким фронтом

Поздравляю! У тебя есть поставленная база катания 🙂


📎 Посты на тему:
- [Базовая техника](https://t.me/SciCarveChat/131186)
- [Вариант 1](https://t.me/SciCarveChat/171495)
- [Вариант 2](https://t.me/SciCarveChat/82549)