---
title: "Важное в движениях"
---

---

### Система координат (Утверждение №1)
Базис привязан к доске. Все движения должны выстраиваться относительно доски. 

Представь: когда ты заходишь в поворот на велосипеде, ты не "доворачиваешь" какие-либо части тела отдельно — ты заходишь в поворот вместе с велосипедом. Ты и велосипед — одно целое. Вы двигаетесь вместе и движение тела подчиняется движению велосипеда. Нет необходимости поворачивать тело в поворот, потому что тело в поворот поворачивается велосипедом.

Так и на доске. 

Нужно **ехать вместе с доской**, а не пытаться поворачивать "телом отдельно от неё". Положение тела должно быть привязано к доске. Чтобы это было возможно, нужно жёстко и стабильно стоять на доске, уперевшись в неё обоими ногами. Без этого невозможно **строить движения через доску**.

Идеи о компенсационных ротациях возможны только в системах, где тело движется абстрактно от доски.

📎 Посты на тему:
- [История одной шизофрении](https://t.me/SciCarve/102)

---

### Знай силы, на тебя действующие (Утверждение №14)
1. В любой момент центробежная сила действует поперек доски. Чем выше скорость -> тем легче выход, тем меньше _количества движения_ нужно уделять перекантовке и больше _количества движения_ на загрузку хвоста.

2. Чтобы опрокинуть доску на кант достаточно **дать себе упасть** в поворот. Гравитация сделает всё остальное. А пока гравитация кантует доску твоя задача верно выставить тело внутри поворота и распределить вес по доске. Если ты не можешь упасть => ты удерживаешь себя от падения, чаще всего из-за того, что конструкция сложена либо неверно, либо недостаточно. Вход в поворот – это падение или падение-с-ускорением (в продвинутой версии).

3. Чем больше угол закантовки – тем выше действующие на систему силы, как помогающие, так и мешающие => тем строже должна быть стойка.

📎 Посты на тему:
- [Второй ключ](https://t.me/SciCarve/185)
- [Тансегрити](https://t.me/SciCarve/93)
- [Пантомима про стойку](https://t.me/SciCarve/193)
- [Глава 6. Физика поворотов](https://telegra.ph/force-03-23-3)

---

### Тело - мачта, доска - корабль (Утверждение №15)

Закантовка - это наклон **всей** конструкции \[доска-тело\]. Управляющие движения должны приводить к опрокидыванию доски, а вместе с ней — и всего тела. Своими движениями, тело не уходит с главной оси доски в поворот, оно наклоняет главную ось, и то, что раньше было "вертикалью" - ложится на склон, становясь _новой вертикалью_. Стойка не меняется, она просто падает и наклоняется, вместе с доской, как мачта наклоняется вместе с кораблём. Угловые же положения подбираются под текущую скорость, глубину поворота и тактику выхода из него (например, будет ли прыжок или нет).

---

### Перенос веса за счет наклона главной оси (Следствие №1 из Утверждения №15)

Следует из предыдущего. Ортогональная проекция ЦТ на сноуборд не должна пересекать проекцию кантов. Перенос веса внутрь поворота осуществляется за счет опрокидывания всей конструкции, а не за счет вывешивания корпуса.

📌 _Держи себя (свой ЦТ) в границах проекции кантов. Будь вертикально в доску_

Пересечение проекции ЦТ с проекцией кантов - результат недостаточного или неверного углового положения тела: неправильная/недостаточная/избыточная/несбалансированная работа колен, ТБС, голеностопов или, в некоторых конфигурациях, туловища.

Оба поворота штрафуют за излишне большое количество неуправляемой инерционной массы, вынесенной далеко от доски внутрь поворота.
- **Фронт** штрафует за сгиб (вывешивание корпуса и ЦТ за проекцию переднего канта), когда плечи идут в поворот вперед колен.
- **Бэк** штрафует за пере-откидывание, когда плечи заваливаются в поворот быстрее таза или таз уходит слишком далеко с доски на проворачивающихся бёдрах (aka "унитаз").

📌 _Управляющие движения - это короткие импульсы опрокидывающие ВСЮ конструкцию_

📎 Посты на тему:
- [🔐 Закрытые материалы №1](https://t.me/c/2298723124/79)

---

### Ближе к доске (Утверждение №16)
1. Если тело уйдет слишком далеко от доски, то последняя может разгрузиться и вылететь из склона. 
2. Падая далеко от доски тело отпускает доску далеко от себя. Доска получает возможность подъехать под тело. Подъедет она под него носом...

📌 _Чтобы грузить доску и ехать вместе с ней нужно быть *ближе к ней*._

---

### Больше на хвост (Утверждение №17)
Ты и твой ЦТ должны двигаться к хвосту в течение поворота => доска относительно тебя будет выкатываться вперёд. Поворачивая вместе с доской - дай доске *выкатиться вперёд*. 

Тем самым, будучи немного позади доски, её **всегда нужно держать впереди себя** и чем больше – тем лучше. Описанное не имеет ничего общего с прокатыванием доски ногами вперед по дуге относительно двигающегося тела.

📌 _Чтобы грузить хвост нужно быть *чуть позади доски*._

📎 Посты на тему:
- [Ближе к доске, больше на хвост](https://t.me/SciCarve/170)
- [🔐 Закрытые материалы №3](https://t.me/c/2298723124/81)

---

### Острое-к-доске угловое положение тела (Необходимое условие №1 для Утверждения №17)
Чтобы загрузка хвоста была возможна: необходимо, в базовом сценарии, научиться сохранять острое-к-доске угловое положение тела.

Угловое положение тела, в направленной стойке, задаётся углом креплений и => ногами, направление сгиба которых, должно быть жёстко связано с углам креплений. Главные оси ботинок, голеней и бёдер должны быть совмещены и зафиксированы. Вальгус - враг.

Именно острое угловое положение, совмещённое с движением-загрузки-хвоста обеспечивает нарастающее давление в спойлеры обоих(❗️❗️❗️) ботинок + **ощущение** выкатывания доски вперёд.

Работа ног и корпуса происходит по прямым линиям. Общее положение конструкции - острое-к-доске (косое), но внутри этого острого положения работа идёт по прямой (без асимметричных напряжений, ротаций, подломов и пр.)

Острое-к-доске положение конструкции - это необходимое условие, для выкатывания доски вперёд движением загрузки хвоста (не путать с прокаткой).

📎 Посты на тему:
- [🔐 Закрытые материалы №1](https://t.me/c/2298723124/79)

---

### Направление бёдер (Необходимое условие №2 для Утверждения №17)

Чем выше уклон (или скорость) - тем острее к доске должно быть положение бедер для сохранения резанного ведения. Предельная точка - бёдра в точности вдоль доски. Линия заднего бёдра - вдоль переднего канта. Линия переднего бёдра - вдоль заднего канта. Бедро - это часть ноги между коленом и ТБС.

Если бедра вдоль доски, а ноги согнуты при зафиксированном голеностопе - это гарантирует положение таза в правильном относительно доски месте. При зафиксированных в таком положении ногах - дальнейшее управление положением ЦТ осуществляется за счет позиционирования корпуса.

---

### Положение корпуса (Необходимое условие №3 для Утверждения №17)

При зафиксированном положении ног угол наклона корпуса регулирует расположение Центра тяжести по доске. Предельные точки:

1) Корпус вдоль доски. Грудь положена на бедра. Мало веса на задней ноге.
2) Корпус вертикально к доске. Угол между корпусом и бедрами ~90 градусов. Много веса на задней ноге.
3) Корпус наклонен к хвосту. Угол между корпусом и бедрами >90 градусов. Ещё больше веса на задней ноге.

Положение корпуса связано величиной и направлением наклона склона.

Скос корпуса на хвост - мощный инструмент догрузки хвоста даже при ошибках в работе ног.

---


### Движение на опережение (Утверждения №18)
Тело всегда ближе к центру поворота, чем доска. Тело обгоняет доску по внутреннему радиусу, поэтому двигается на опережение доски и все *движения должны совершаться на опережение*, т.е. раньше, чем они реально должны быть исполнены.

---

> 📌 Быть _ближе к доске_, быть _позади неё_ и на _опережение_ входить/выходить в/из поворот(а) - возможно **одновременно**, в силу трехмерности этого мира и наличия кругового движения.

---

### Точка разворота задается телом (Следствие №1 из Утверждения №18)

Тело едет поворот (наружу), двигаясь на опережение, тело (корпус) обозначает в пространстве точку разворота (мгновенный центр поворота), опускается (или забрасывается) в эту точку. Доска уезжает наружу поворота (от этой точки, которая становится основным мгновенным центром поворота). 

Доска связана с телом через ноги. Тело упало вниз, доска продолжает уезжает наружу. Подобно кораблю, зацепившемуся мачтой о точку в пространстве - доска опрокидывается и делает разворот, подъезжает обратно под тело, в ту же стойку что и была, но в другое направление, и вы едете дальше (в следующий поворот).

Тело едет поворот наружу со-направленно вместе с доской, тело обозначает точку разворота, забрасывается/опускается туда (в эту точку), привязанная к телу доска, немогущая уезжать дальше наружу, делает разворот.

В условиях действа в поле центробежной силы забрасываемое вниз тело продолжает жестко упираться вертикально в доску. Разворот по механике действующих сил ближе к Bottom turn из серфинга или Bermed turn из памп-треков; на склоне нет волн или насыпей формирующих поворот, но есть центробежная сила и зацеп канта.

---

### Стойка строится снизу вверх, а управляющие движения - сверху вниз (Следствие №2 из Утверждение №18)

- Из утверждения №12 - стойка строится снизу вверх. От ног к голове.

- Из утверждение №15 и №18 - управление доской осуществляется за счет позиционирования тела (корпуса).

Важно научиться управлять сноубордом при зафиксированных (в динамической осанке) ногах, т.е. за счет позиционирования тела -> инициация входа / выхода в поворот верхом корпуса.

В общем случае, любая часть тела может и должна участвовать в построении управляющего движения. Однако будет сложно, например, одной и той же частью тела И динамически сохранять статическое (относительно доски) положение (например: бедра вдоль доски или острое-к-доске положение таза) И совершать управляющее движение, т.к. любое движение - будет разрушать статические положения, хоть и относительные. Поэтому, по крайней мере на первых порах, стоит, отделяя мух от котлет, разводить функции "динамической осанки" и "управляющих движений". Позиционирование таза относительно доски - гораздо более важный функционал, чем управляющие движения ног, поэтому можно отдать ноги целиком и полностью этому функционалу, а управление - корпусу.

---

### Убирай статику (Утверждения №19)
Статичные положения – это повод потерять контроль над ситуацией. Например, если не двигаться к хвосту, то тело пойдет на нос.

Загрузка хвоста - это не приседания, и не приседания на заднюю ногу. Это поведение ВСЕЙ конструкции в движении.

---

### Упругая жесткость ног (Следствие №1 из Утверждения №19)

Сгиб ног в коленях по ходу развития поворота понижает ЦТ, но не опрокидывает доску. В наибольшей степени это вредит бэк-повороту, т.к. сгиб ног (приседание) не только не кантуют доску, но и чаще всего выводят бедра из острого к доске положения. Недостаток угла закантовки с неизбежностью приведет к нестабильному ведению при повышении линейной скорости движения или угла наклона склона.

Опрокинуть доску может только жестко собранная конструкция, которая наклоняется внутрь поворота. Однако, конструкция должна оставаться пластичной для возможности обработки неровностей.

---

### Пассивность сгиба/разгиба ног (Следствие №2 из Утверждения №19)

Ноги должны иметь возможность сгибаться и разгибаться под действием внешних условий  (aka "Мягкие ноги"): рельеф, уезжающая наружу доска. При отсутствии необходимости активного разгона доски или проезда перегибов, при штатном ведении поворота должна сохраняться статичная конфигурация ног, заданная на старте.

---

📎 Посты на тему:
- [Загрузка хвоста движением](https://t.me/SciCarve/178)
- [Не жди - кантуй!](https://t.me/SciCarve/174)
- [Движение VS Статика](https://t.me/SciCarve/66)
- [🔐 Закрытые материалы №9](https://t.me/c/2298723124/76)

---