---
title: "Science of Carving"
type: "home"
---

Привет, сноубордист! 🖖

Тут собраны _Quick Tips_ по карвингу и технике катания на сноуборде, актуальные к 2026-му году.

---

### Предисловие

Выстраивание техники катания — это прохождение лабиринта. Каждый входит в него со своим багажом знаний, предшествующего опыта и накопленных ошибок, что превращает его путь в уникальное стечение обстоятельств. Но на любом пути полезно иметь хотя бы ориентиры.

Изучение стойки и азов управления сноубордом синонимично сборке пазла. Здесь можно найти детали этой мозаики. Если какой-то кусочек пазла не вщёлкивается в собираемую картинку, то, скорее всего, вся сборка неверна. Она может быть неверна настолько, что необходимо полностью всё разобрать и собрать заново. О вполне полном усвоении материала можно говорить тогда и только тогда, когда каждому тайлу мозаики найдётся своё место, картинка полностью сложится, а понимание будет гармонично сочетаться с рисунком райда и ощущениями от него. До тех пор следует внимательно изучать представленный материал, возвращаясь к нему не единожды, а тысячекратно. Каждое слово каждого утверждения важно и не может быть опущено. Если что-то кажется несущественным, значит, важность этого ещё не постигнута мысленным взором смотрящего.

Правильные действия в катании и переход на новый уровень в технике — сопровождается радикальным изменением в райде, как визуальным, так и на уровне ощущений. Изменением, которое невозможно пропустить, ибо всякий раз оно столь разительно, как день отличается от ночи.

---

### Базовые концепции:

❄️ **[В построении стойки](/stance/)**

❄️ **[В движениях тела](/movement/)**

❄️ **[В движениях доски](/trajectory/)**

---

❄️ **[Самообучение в 10 шагов](/study/)**

---

### 📖 Доп.материалы:
- 💬 [Заходи в чат SciCarve](https://t.me/SciCarveChat)
- 📡 [Подписывайся на канал ScienceOfCarving](https://t.me/SciCarve)
- 📕 [Книга о поворотах от 2023-го года](https://telegra.ph/two-turns-hist-03-21)

---

### 🚀 Changelog
- 2025.09.20 - добавлены разделы про "Острое-к-доске угловое положение тела" 

---

Copyright

Information in this site is licensed under the CC-BY-NC-SA 4.0 International license