---
title: "Что важно в стойке"
---

Базис привязан к доске. Стойка выстраивается относительно доски. Движения выстраиваются относительно доски. Доска может поворачивать, доска может наклоняться. Тогда система координат стойки должна наклоняться и поворачивать то же. Не стойка должна меняться. Стойка и движения должны строиться в неинерционной системе двигающегося снаряда.

Прямых ног в горнолыжке не существует -> полностью выпрямленные ноги в линию – это полностью разломанная стойка. В самой высокой позиции ноги должны быть минимум на 8-10 градусов согнуты в коленных суставах.

То, что между снарядом и коленом – это рычаги управления снарядом, это ЕГО кости, а не ваши. Сгиб колен – наклоняет бёдра (то, что между коленям и тазом) на этих рычагах (голенях), но не наклоняет сами голени. Коленный сустав работает вместе с тазобедренным, голеностопный сустав зафиксирован.

Нейтральное положение – это то, из которого может быть совершено любое движение. Начат любой поворот и совершено любое движение. Точка ноль при нейтральных внешних условиях = без контр уклонов, бугров и т.д. В общем случае, тело выставляется с учетом внешних обстоятельств. Полезно осознать нейтральное положение и научиться в него быстро приходить/возвращаться в любых обстоятельствах и любой высоте стойки.
[Пантомима про стойку](https://t.me/SciCarve/193)

В нейтральном положении главные оси голеней и бёдер в точности совпадают с углами соименных ботинок.
[История одной шизофрении](https://t.me/SciCarve/102)
[Пантомима про стойку](https://t.me/SciCarve/193)

В нейтральном положении плечи должны позиционироваться в точности над соименными бедрами, проецируясь чуть перед коленями – между серединой бедра и коленной чашечкой. В динамике – позиционирование плеч и выставление корпуса определяется внешними обстоятельствами и допустимы в большом диапазоне.
[Пантомима про стойку](https://t.me/SciCarve/193)

**Ошибка: сгиб** — ортогональная проекция плеч на базис доски пошла вперед колен.  
**Ошибка: переоткидывание** — ортогональная проекция плеч на базис доски начала совпадать с проекцией таза.  
[Главные проблемы стойки](https://t.me/SciCarve/184)

Спина зафиксирована в прямом положении. Лордоз, кифоз убрать для этого есть мышцы кора.

Голени уперты в спойлеры (задники) своих ботинок -> доска «выпущена» чуть вперед. Голени уперты в спойлеры ВСЕГДА, вне зависимости от поворота.

Стоять на снаряде двумя ногами. ЦТ смещен к задней ноге, работой двух ног. Стойка центрирована.

Колени должны работать синхронно и вместе. Корпус должен позиционироваться аккордно работе ног, ибо угол ТБС сопряжен с работой колен. Если что-то не синхронизировано, то конструкция не сложится верно. Не должно быть никакой внутренней борьбы. Конструкция должна складываться легко.
[Пантомима про стойку](https://t.me/SciCarve/193)

Стойка – это натянутая динамическая осанка.
[Подробнее о динамической осанке](https://t.me/SciCarve/93)

Cтойка и управляющие движения строятся снизу вверх. От ног к голове. Всё имеет значение, и ничего не имеет смысла если ноги не работают или работают неверно. 
[Третий ключ построения стойки](https://t.me/SciCarve/186)

Если ты привык кататься перекошенным, то ровная нейтральная стойка по началу будет ощущаться как перекошенная, т.к. восприятие смещено и нулевая точка сдвинута.
